---
title: "《微课佛教史》73·2——《微课佛教史》千劫千佛们"
date: "2020-07-21T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》73·2——《微课佛教史》千劫千佛们"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698233896490.8803359152996502.jpg)

##  《微课佛教史》73·2 

好，接下去我们就来一个一个来提提这十大论师的名号。 

其中在汉地最有名的是护法论师，实际上玄奘法师这一系就是属于护法论师这一系的。西藏也有翻译为法护论师的，这个倒问题不大，就是前后倒一倒。护法论师呢，说起来是玄奘法师的师公，玄奘法师是他的的嫡系。玄奘法师的师父叫戒贤论师，当时是那烂陀寺的住持，年纪很大了，有一百多岁。据说玄奘法师去到那烂陀寺的时候，戒贤论师就说： “你怎么才来啊？我等你好久了。”也是挺彪悍的。 

戒贤论师虽然是护法论师的弟子，但是他的年龄要比护法大师大。护法论师成名比较早，二十岁出头就成名了，然后注疏《唯识三十颂》花了大概三年的时间，三年以后的名气就非常大了。他也给其他一些唯识论典做了注解，据说还注解了《五蕴论》，但是这个注解没有流传出来。传说护法大师对《唯识三十颂》的注解有点像秘传的，包括他的很重要的弟子都没有得到，也可能是晚出的原因。不过因为 “秘传”，玄奘法师把护法系的唯识带到汉地以后， 印度本土的护法系反而没啥事里继续了 ……

护法论师出名以后，戒贤论师就跟着他学习了，其实戒贤论师的年纪要比护法论师大。很可惜的是，护法论师年纪很轻就去世了，好像是三十岁出头就去世了，大概三十二岁吧。他是在什么地方去世的呢？在大菩提寺，就是我们现在到印度朝圣在菩提迦耶看到的大菩提寺，就是中间有个塔，四周是小塔，就是在那里去世的。 

在汉传当中，对陈那大师和护法大师都有这样的说法：说他们两位都是贤劫千佛之一。贤劫千佛这个说法好像在汉地倒是经常谈到的，还说克什米尔的马鸣论师也是千佛之一；那先比丘龙军论师，也有说他是千佛之一的；也有说世友论师、陈那论师也是千佛之一的；说护法论师在他圆寂之后，天上有声音说他是贤劫千佛之一。 

这是非常的了不起，以后在这个劫当中是要成佛的。我们这个劫呢，被称为 “贤劫”。释迦牟尼佛是贤劫的第四佛，而贤劫的最后一尊佛是楼至佛，也有很多人说就是现在的韦陀菩萨，是吧？这是一个说法，不知道 是否确实。经典当中确实有这样的记载，说陈那论师、护法论师、龙军论师、马鸣论师、世友论师他们是贤劫千佛之一的。这个挺了不起的，很伟大！ 

![](./assets/17698233897110.8392177375919125.jpg)
